---
order : 1
---

# 1 计算机网络的概念、组成和功能

## 1.1 计算机网络的概念

一般认为，计算机网络是一个将分散的、具有独立功能的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统。

### 1.1.1 广义观点

只要是能实现远程信息处理的系统或者能进一步达到资源共享的系统，都是计算机网络。

### 1.1.2 资源共享观点

计算机网络是“以能够相互共享资源的方式互联起来的自治计算机系统的集合”。

    1. 目的——资源共享
    2. 组成单元——分布在不同地理位置的多台独立的“自治计算机”
    3. 网络中的计算机必须遵循的统一规则——网络协议

### 1.1.3 用户透明性观点

存在一个能为用户自动管理资源的网络操作系统，它能够调用用户所需要的资源，而整个网络就像一个大的计算机系统一样对用户是透明的，即用户不可见的。用户使用网络就像使用一台单一的超级计算机，无需了解网络的存在、资源的位置信息。

## 1.2 计算机网络的组成

### 1.2.1 从组成部分上看
从组成部分上看，一个完整的计算机网络主要由硬件、软件、协议三大部分组成，缺一不可。

硬件主要由主机（也称端系统）、通信链路（如双绞线、光纤）、交换设备（如路由器、交换机等）和通信处理机（如网卡）等组成。

软件主要由各种实现资源共享的软件和方便用户使用的各种工具软件（如操作系统、邮件收发程序、FTP程序、聊天程序等）。软件部分多属于应用层。

协议是计算机网络的核心，如同交通规则制约汽车驾驶一样，协议规定了网络传输数据时所遵循的规范。

### 1.2.2 从工作方式上看

从工作方式上看，计算机网络可以分为边缘部分和核心部分。

边缘部分由所有连接到因特网上、供用户直接使用的主机组成，用来进行通信和资源共享；

核心部分由大量的网络和连接这些网络的路由器组成，它为边缘部分提供连通性和交换服务。

![边缘部分和核心部分](/assets/computer-network/cn-notion/2023-04-17-20-47-05.png)
### 1.2.3 从功能组成上看

从功能组成上看，计算机网络可以分为通信子网和资源子网。

通信子网由各种传输介质、通信设备和相应的网络协议组成，它使网络具有数据传输、交换、控制和储存的能力，实现联网计算机之间的数据通信。

资源子网是实现资源共享功能的设备及其软件的集合，向网络用户提供共享其他计算机上的硬件资源、软件资源和数据资源的服务。

## 1.3 计算机网络的功能

### 1.3.1 数据通信

它是计算机网络最基本和最重要的功能用来实现联网计算机之间各种信息的传输，并将分散在不同地理位置的计算机联系起来，进行统一的调配、控制和管理。

::: note 例如
例如：文件传输、电子邮件等应用。
:::
### 1.3.2 资源共享

资源共享可以是软件共享、数据共享，也可以是硬件共享。

它使计算机网络中的资源互通有无、分工协作，从而极大地提高硬件资源、软件资源、数据资源的利用率。
### 1.3.3 分布式处理

当计算机网络中的某个计算机系统负荷过重时，可以将其处理的某个复杂任务分配给网络中的其他计算机系统，从而利用空闲计算机资源以提高整个系统的利用率。

### 1.3.4 提高可靠性

计算机网络中的各台计算机可以通过网络互为替代机。

### 1.3.5 负载均衡

将工作任务均衡地分配给计算机网络中的各台计算机。

::: info 除此以外
除以上的几大主要功能外，计算机网络还可以实现电子化办公与服务、远程教育、娱乐等功能，满足了社会的需要，方便了人们学习、工作和生活，具有巨大的经济效益。
:::